---
layout: article
title: 使用bats对bash代码进行测试
---
## 什么是bats
在之前的一篇文章里，我们编写了一段创建博客post的代码。而在编写的过程中难免会不断地手工进行测试：运行代码，删除创建的文件，运行代码...... 那能不能编写代码对create-post这个程序自动进行测试呢？当然是有的。google了一下后，我找到了bats这个项目：https://github.com/sstephenson/bats

按照其说法就是：Bash Automated Testing System，缩写为bats。

## 安装
按照readme的方法，安装bats有两种方式：

* 把项目里bin目录下的bats二进制文件放置path下；
* 运行其提供install.sh

而我是简单地把项目clone了下来，添加一个link到bin/bats上。

## 开始我们第一个测试
我们可以直接复制readme上的一段事例代码来运行一下：

```
#!/usr/bin/env bats

@test "addition using bc" {
  result="$(echo 2+2 | bc)"
    [ "$result" -eq 4 ]
    }

@test "addition using dc" {
  result="$(echo 2 2+p | dc)"
    [ "$result" -eq 4 ]
    }
```

将上面代码另存为为tests.sh，然后在命令行运行：

```
$ bats tests.sh
```

如无意外你可以看到成功的输出提示。

## 编写create-post的测试

create-post的测试非常简单，就是测试在运行命令后是否有期望的文件被创建。

```
#!/usr/bin/env bats

titleName="a-title.test";

@test "create-post创建文件" {
    # 运行命令
        run ./bin/create-post "${titleName}";
	    # 期待的文件名
	        expectFileName="$(date +%F)-${titleName}.md";

    # 测试文件是否存在
        [[ -e $expectFileName ]];
	}
```

`@test`和`run`都是bats提供的语法，前者定义一个测试，后者运行一段命令。

### setup与teardown
然而，运行上面这个测试后，会产生一个md文件；我们希望测试完后这个文件能自动被清除。这里就可以用bats提供的teardown来在每个测试后自动运行一段代码：

```
#!/usr/bin/env bats

titleName="a-title.test";

teardown() {
    # 删除生成的文件
        rm *.test.md;
	}


@test "create-post创建文件" {
    # 运行命令
        run ./bin/create-post "${titleName}";
	    # 期待的文件名
	        expectFileName="$(date +%F)-${titleName}.md";

    # 测试文件是否存在
        [[ -e $expectFileName ]];
	}
```

在每个test运行后，都会执行teardown方法内的代码。同理，setup则是在每个test前执行的方法。
